---
layout: post
title: "Dal Bó et al. (2021): Information Technology and Government Decentralization: Experimental Evidence from Paraguay"
---

久々の記事となってしまいましたが、今回は[Dal Bó et al. (2021)](https://www.econometricsociety.org/publications/econometrica/2021/03/01/information-technology-and-government-decentralization)をまとめてみたいと思います。
この論文は、ざっくりいうと「上司は部下のことをどれくらい知ってるの？」という疑問に答え、さらに「どんな情報を使ってどのように介入を行えばどれくらいの効果が得られるか」という問題も考えています。
具体的には、パラグアイの農業普及員に携帯電話を渡して仕事ぶりを監視する介入実験を行い、その際に上司が「こいつは日頃仕事をさぼりがちだから、この介入の効果が大きそうだな...」と思った人への介入効果が実際に大きいかどうかを検証しています。

どうでもいい余談ですが、農業普及員は英語で Agricultural Extension Agents で、論文では AEA と略されています。
ですがこの論文は Econometrica から出版されていて、「そこはAEA (American Economic Association) の雑誌じゃないのかよ！」と一人でツッコんでしまいました。

### 概要

パラグアイでは、農業普及員が農村に出向き、農民が農業生産量を増やすための助けをします。
例えば、生産物の販売に関するアドバイスを行ったり、農協を紹介したり、といった具合です。
2014年、パラグアイの農水省は農業普及員に携帯電話を支給することにしました。
これには普及員間での連絡をとりやすくすることで協調を促すという意図もありましたが、一方で農業普及員がいつ、どこにいるかといった情報を上司が手にすることができるようにもなります。
つまり、上司が普及員の仕事ぶりを監視することができるようになるのです。

しかし、農業普及員全員に携帯電話を支給するだけのリソースはなかったため、論文の著者らと協力して、ランダムに決められた普及員に携帯電話を渡すことにしました。
これを用い、著者らはまず「携帯電話を支給することでどれくらい普及員の労働生産性が向上するか」を推定しています。
さらに、この研究では事前に普及員の上司に「すべての普及員に携帯電話を渡すことはできないのですが、だれに携帯電話を渡したらいいと思いますか？」と聞いています。
これにより、「『介入効果が高そう』と上司が思ってる人への効果が実際に高いのか」、言い換えると「上司は部下に対する介入効果がどれくらいかの情報をある程度持っているか」を検定することができます。

ここで強調しておきたいですが、このように「なんらかの理由（例えば予算の制約）で全員に介入をおこなうことができない」というのはよくある状況で、そのようなときに「だれに介入を行うか」の決め方はいろいろあります。
例えば、この論文で行われたようにランダムに割り振るのは一つの方法です。
あるいは、[Hirano and Porter (2014)](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1573441220300040)で紹介されている Statistical decision theory のように、観測される変数（例えば性別、年齢、学歴など）に基づいて決める方法もあります。
さらに、もし観測できない要因についての情報を持っている人（今回の文脈では普及員の上司）がいれば、その情報を使って介入する人を決めることもできます。
この論文では、これらの異なる決め方から得られる効果についても考察しています。

### モデル

この論文では、普及員がどのように仕事をするか（どの程度ちゃんと仕事をするか）、その仕事ぶりが監視によってどの程度変わるか、さらに上司は誰を監視対象にするかをどのように選択するか、といった点をモデル化しています。
その上で、モデル内のパラメタをRCTによる介入を用いて推定し、そのパラメタを用いて様々な反実仮想の状況のもとでの介入効果を検証しています。
その意味で、この論文は構造推定を行っていることになります。

具体的に、モデルでは
- 普及員はどのくらい頑張って農家を訪問するかを決めるが、それはどのくらい監視されているかに依存する
- 上司は「監視の効果」が高そうな普及員を監視対象として選択するが、その選択は分析者が観測できる変数と観測できない変数の両方に依存する（つまり、上司は分析者よりも普及員のことを「よく知っている」と言えます）
という状況を考えています。
分析者が観測できる変数には、例えば性別や年齢、事務所から農家までの距離などが含まれます。

### 分析結果

分析のアウトカムとして、農家に電話をして確認した「ちゃんと普及員が来たかどうか」という変数を用いています。
まず、アウトカムをランダムに割り振られた介入、さらに介入と「上司に『監視したほうがいい普及員』として選ばれたかどうか」の変数との交差項に対して回帰をしています。
その結果、
- 携帯電話を受け取った（＝監視レベルの高まった）普及員はちゃんと農家を訪問する確率が高い
- 上司に「こいつに携帯電話を渡したほうがいい」といわれた普及員にはとくに監視の効果が高い
ということがわかりました。

さらに、モデルから導かれた構造式を推計することで、



### 感想・コメント



### 最後の一言

今回も最後まで読んでくださってありがとうございます！

本ブログ記事に対するご感想や、本ブログ全体に関わるご意見などがあれば、econ.blog.japan@gmail.comまでご連絡ください！
Twitterでの本ブログのコメント・拡散も歓迎です。その際は、#econjapanblogをお使いください。

ありがとうございました。

鈴木

### **コメント**

#### 名前

### **文献：**

Dal Bó, E., Finan, F., Li, N. Y., & Schechter, L. (2021). Information Technology and Government Decentralization: Experimental Evidence from Paraguay. Econometrica, 89(2), 677-701.