---
layout: post
title: "Kremer and Miguel (2007) The Illusion of Sustainability"
---

こんにちは！今回はKremerさんとMiguelさんのThe Illusion of Sustainability（QJE, 2007）という論文を紹介します。
本文はこの[リンク](https://academic.oup.com/qje/article-abstract/122/3/1007/1879494)から。

KremerさんとMiguelさんというと鉤虫駆虫薬の効果を測定した2004年にEconometricaから出た論文で、以前このブログでも紹介した、Worms: Identifying Impacts on Education and Health in the Presence of Treatment Externalities（[論文リンク](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1468-0262.2004.00481.x?casa_token=Jd4ZQ_J-u68AAAAA:vGwBus4_g4T4BCw_NLOyr8timMZ4jTAJ1baGKyqvMPPuh5reCh5s5Xaacb6x-t2oHrEnulXF0to9eg)）が有名です。特に、開発経済のなかでは波及効果（spillover effects）の考え方のお手本とされ、授業でもよく取り扱われます。

今回紹介する2007年の論文は、2003年の論文と同じ実験データを使っていますが、本論文では駆虫薬自体の波及効果ではなく、新しい技術である駆虫薬の採択にピア効果がみられるか検証したものです。

### 概要
国際開発業界ではよく「開発プロジェクトの金銭的持続可能性」の重要性について語られる事があります。開発プロジェクト実施後、受益国/コミュニティー/家庭がプロジェクトの所有権を握り、継続していく為にはプロジェクトデザイン自体に資金的持続可能性が生まれる仕組みが加えられるべきという考え方です。

著者も記述しているように、実際には開発プロジェクトが外部資金が途絶えると同時に終わってしまう事が多いようです。しかし、それがなぜなのか研究した論文は少ないのが現状です。

よって、著者はケニヤで行われた駆虫薬のランダム化実験を使って、「なぜ明らかに有益な開発プロジェクトが持続しないのか」という問に対して、情報分布と駆虫薬の採用の関係におけるピア効果という観点から一つの答えを提供します。

### モデル予測
実証分析の前にまず著者はモデルで社会ネットワークにおける情報の広がりと新しい技術の採用を説明します。長くなるので、モデル説明は全部とばして結論だけいいます。w

著者のモデルは新技術採用において以下4つのピア効果を予測。
1. 疾患環境は採用に負の影響を及ぼす
2. 純模倣効果を通して効用関数に直接介入し、採用に正の影響を及ぼす
3. 新技術の正しい使い方を広める事で採用に正の影響を及ぼす
4. 新技術の利益に関する情報を広める事で採用に正又は負の影響を及ぼす

予測１は周りの人が駆虫薬治療を受けることで、疾患環境が改善、つまり鉤虫が周りに少なくなる事で、自身が治療を受けるメリットが少なくなる事を意味します。

予測２は周りの人が行っているので自身も模倣する事を示唆しており、予想３は薬の正しい使い方を知る事は良い多くの技術採用に繋がる事を意味します。

予測３が正か負かは元々の駆虫薬の効能に関する信念によります。例えば、初めに駆虫薬は効果と信じていたが、後に周りの人から駆虫薬の利益に関して学ぶことで自身の採用に繋がる。

著者は回帰分析をもってこれらの予測を確認するのですが、この４つの効果を一つ一つ別々に観察出来るわけではありません。よって彼らは、ピア効果全体が負であった時は予想１と４を足した効果が予想２と３を足した効果より大きい事と解釈するとしています。つまり、駆虫薬採用に影響するピア効果は、駆虫薬の効用に関する情報伝達によるもので、模倣効果及び自分で経験することで得る学びの影響ではないとする。

### データと識別戦略
この論文で使っているデータは、西ケニアで行われたPrimary School Deworming Project（小学校駆虫プロジェクト）からきています。

資金等の理由から、対象校全校一度に駆虫薬を提供出来ないため、本プロジェクトでは対象校を以下の通りに分け、段階的に処方します。

1998年1月にプロジェクト対象である75の小学校をランダムに三つのグループに分ける（一グループ25校）。グループ１に所属する学校は駆虫薬を無料で1998年と1999年が渡されました。グループ２の小学校は1999年のみ。グループ３は2001年に渡されました。つまり、グループ１の1998年におけるコントロールグループはグループ２と３で、グループ１と２の1999年におけるコントロールグループはグループ３。結果として全75校処置されるが、プロジェクトの展開を利用してコントロールグループを作成しました。

更に、2001年にはグループ１と２の50校中ランダムに25校を選び、駆虫治療の料金課金（治療費用一部）を割当ました。この料金は一家庭に何人小学生がいるかで変わるため、各学校内で変異がうまれます。



### 分析結果

### 感想・コメント
前学期の授業の宿題で取り扱われるまでは、関連論文がとても有名なのに聞いた事も無い論文でした。内容が面白い且つ分析デザインがすごく勉強になったので今回ブログで取り扱ってみました。


### 最後の一言

今回も最後まで読んでくださってありがとうございます！

本ブログ記事に対するご感想や、本ブログ全体に関わるご意見などがあれば、econ.blog.japan@gmail.comまでご連絡ください！
Twitterでの本ブログのコメント・拡散も歓迎です。その際は、#econjapanblogをお使いください。

ありがとうございました。

渋谷

### **コメント**


### **文献：**
Kremer, M. and Miguel, E., 2007. The illusion of sustainability. The Quarterly journal of economics, 122(3), pp.1007-1065.
